+++
date = '2025-06-26T11:07:33+09:00'
draft = false
title = 'GitHub Pagesによる技術ブログを始めます'
+++

## はじめに

ブログ投稿には長らく[はてなブログ](https://chaploud-blog.hatenablog.com/)を使っていたのですが、独自UIに依存してしまうので、GitHub Pagesに移行することにしました。GitHub Pagesの利点は、**「テキストファイルで管理できる」**、**「Git管理しやすい」**、**「直接HTMLファイルを置ける」** などがあります。本ブログでは、ブログのポストはMarkdownで記述し、[**hugo**](https://github.com/gohugoio/hugo)を用いてWebページに変換します。このポストでは、このサイトを公開する際に行ったhugo関連の内容を紹介します。


## hugoによるGitHub Pagesでのサイトの公開手順

[hugo](https://github.com/gohugoio/hugo)とは、Go言語で作られた静的サイトジェネレーターです。Markdownで書かれた内容を解釈し、高速でWebページ用に変換してくれます。もちろん画像やデザインテンプレート、直接HTMLファイルを置くなどといったことも可能です。ブログ程度の機能であれば静的サイトで十分です。

### (1) hugoのインストール

私はWindowsのWSL2上で開発をしていますので、WSL2 (Ubuntu 24.04)前提です。

```bash
# どちらかでOK
# snapを使うなら
$ sudo snap install hugo
# Homebrewを使うなら
$ brew install hugo
```

### (2) サイトのひな形を作る

```bash
$ hugo new site <任意のディレクトリ名> # 以下 `blog` とする
$ cd blog
```

ひな形のディレクトリやファイルが生成されます。

### (3) サイトのGit管理を開始する

リポジトリ初期化

```bash
$ git init
```

空のディレクトリに `.gitkeep` を配置 (生成された空ディレクトリをコミットするため)

```bash
$ find . -type d -exec touch {}/.gitkeep \;
$ rm archetypes/.gitkeep # すでにdefault.mdがあるので不要
```

初回コミット
```bash
$ git add .
$ git commit -m "最初のコミット"
```

### (4) テーマを追加する

ここでは技術記事向きの[PaperMod](https://github.com/adityatelange/hugo-PaperMod.git)テーマを使います。

```sh
git clone https://github.com/adityatelange/hugo-PaperMod.git themes/PaperMod
rm -rf themes/PaperMod/.git # サブモジュールにしたくないので.gitを削除
```

### (5) サイトの設定を行う

`hugo.toml` に以下のような記述をする。

```toml
baseURL = 'https://chaploud.github.io/blog/'
languageCode = 'ja'
title = 'chaploud dev notes'
theme = 'PaperMod' # themes内に入れたテーマ

[params]
ShowReadingTime = true
ShowShareButtons = true
ShowPostNavLinks = true
ShowBreadCrumbs = true
ShowCodeCopyButtons = true
# トップページに一覧したい記事を格納するディレクトリを指定
mainSections = ["posts"]
```

この他も様々な設定があるので、詳しくは[All settings](https://gohugo.io/configuration/all/)を参照。

### (6) トップページを作成する

例えば、<https://github.com/chaploud/blog>にリポジトリを置き、GitHub Pagesで公開すると、以下のURLで見れます。

<https://chaploud.github.io/blog/>

この際に描画されるトップページは、`content/_index.md`が対応します。これを作成して内容を記述してください。

`_index.md` の一例

```markdown
+++
title = 'chaploud dev notes'
+++

# ブログへようこそ

技術的な学びや日常の記録を綴っています。
```

### (7) ブログポストを作成する

```bash
$ hugo new posts/<記事のファイル名>.md
```

`archetypes/default.md`をテンプレートとしたブログポスト用のファイルが`posts/<記事のファイル名>.md`として作成されます。これにお好きな内容を記述してください。

### (8) 固定ページを作成する

ブログの投稿ではなく、固定ページとして運用したい場合は、`content/pages` ディレクトリなどを作成して、そこに`.md`ファイルを置きます。`hugo.toml`の`mainSections = ["posts"]`によって、`posts`ディレクトリ以外に配置された`.md`はトップページのポスト一覧からは除外されます。

### (9) htmlファイルを直置きする

`.md`ファイルではなく`.html`ファイルを直置きしたい場合は、`static`ディレクトリ以下に置きます。

### (10) 各種リンクの書き方

`content/pages/about.md`へのリンクは以下のように書きます。

```markdown
[About Page]({{</*ref "./pages/about.md"*/>}})
```

`static/some-dir/sample.html`に直置きしたHTMLへのリンクは以下のように書きます。

```markdown
[サンプルページ](/blog/some-dir/sample.html)
```

### (11) 手元でサイトの動作確認をする

以下のコマンドで表示されたURLにアクセスして確認する。

```bash
$ hugo server -D # -Dを除くと`draft = false`のみが表示されます
```

### (12) GitHub Actionsを設定する

GitHubにpushしたら自動でページが生成されるようにします。

```sh
mkdir -p .github/workflows
touch .github/workflows/hugo.yml
```

`.github/workflows/hugo.yml`に以下を記述します。

```yml
name: Deploy Hugo site to Pages

on:
  push:
    branches:
      - main
  workflow_dispatch:

permissions:
  contents: read
  pages: write
  id-token: write

concurrency:
  group: "pages"
  cancel-in-progress: false

defaults:
  run:
    shell: bash

jobs:
  build:
    runs-on: ubuntu-latest
    env:
      HUGO_VERSION: 0.147.9
    steps:
      - name: Install Hugo CLI
        run: |
          wget -O ${{ runner.temp }}/hugo.deb https://github.com/gohugoio/hugo/releases/download/v${HUGO_VERSION}/hugo_extended_${HUGO_VERSION}_linux-amd64.deb \
          && sudo dpkg -i ${{ runner.temp }}/hugo.deb
      - name: Checkout
        uses: actions/checkout@v4
      - name: Setup Pages
        id: pages
        uses: actions/configure-pages@v4
      - name: Build with Hugo
        env:
          HUGO_ENVIRONMENT: production
          HUGO_ENV: production
        run: |
          hugo \
            --gc \
            --minify \
            --baseURL "${{ steps.pages.outputs.base_url }}/"
      - name: Upload artifact
        uses: actions/upload-pages-artifact@v3
        with:
          path: ./public

  deploy:
    environment:
      name: github-pages
      url: ${{ steps.deployment.outputs.page_url }}
    runs-on: ubuntu-latest
    needs: build
    steps:
      - name: Deploy to GitHub Pages
        id: deployment
        uses: actions/deploy-pages@v4
```

(13) GitHub Pagesの設定を行う

このサイトのリポジトリをコミットしてGitHubに発行します。GitHub上でこのリポジトリを開き、「Settings」タブ ＞ サイドメニューの「Pages」でGitHub Pagesの設定を行います。

1. Build and deploymentでSource: 「GitHub Actions」を選択
2. 手元で何かしらの変更を行って再度リモートリポジトリにpush
3. <https://ユーザー名.github.io/リポジトリ名>のURLに行くとページが公開されている

ここまでで、MarkdownやHTMLファイルを配置し、コミットしてGitHubにpushすれば、ブログやページが投降される仕組みが完成しました。

## おわりに

最初の立ち上げこそ少し面倒なものの、仕組みを作ってからはかなり柔軟性が高い静的サイトが公開でき、ブログ投稿するならディレクトリやMarkdownを作成してpushするだけでいいので管理も楽です。このポストをご覧になられた方はぜひお試しください。